STERRENKUNDE
Senne Starckx
Bron: de Standaard, donderdag 9 maart 2023
Een artistieke weergave van V883 Orionis, in de donkere binnenkant van de schijf zit de waterdamp.
V883 Orionis is een zogeheten protoster. In dat beginstadium is een ster al wel ontstaan uit samengetrokken materie van een interstellaire gaswolk, maar is ze nog niet als een échte ster aan het branden – haar kernfusie, waarbij waterstofatomen samensmelten, is nog niet opgestart. In plaats van een babyster noemen we V883 Orionis daarom misschien beter foetusster.
Ook al omdat ze nog met haar navelstreng vastligt aan de gaswolk waarin ze is ontstaan. Tijdens het protosterstadium, dat ruwweg een half miljoen jaar in beslag neemt, slokt de ster in wording nog voortdurend extra materie uit de wolk op.
Ondanks dat V883 nog niet aan kernfusie is toegekomen, straalt ze toch al wat licht en straling uit. Die stralen tonen hoe V883 Orionis er dus een kleine dertien eeuwen geleden bij lag.
Maar evengoed kunnen we er het vroegste begin van onze zon en van ons zonnestelsel in zien, want bijna 4,6 miljard geleden was ook de zon nog een beginnende ster.
Door te kijken naar potentiële planetenstelsels in wording, zoals dat van V883 Orionis, bestaande uit de protoster en het overblijvende gas en stof dat in een platte schijf eromheen draait, hebben we de mogelijkheid om de vorming van ons eigen zonnestelsel te onderzoeken. In die pannenkoek (u mag ook ‘protoplanetaire schijf’ zeggen) kunnen straks asteroïden, kometen en planeten   ontstaan.
Of er inderdaad planeten zullen ontstaan rond V883 Orionis, en of de protoster ooit het centrum zal zijn van een volwaardig planetenstelsel als het onze, dat is moeilijk te voorspellen. Maar één ingrediënt dat het zonnestelsel en vooral voor de aarde typeert is er alvast in overvloed aanwezig: water. Geen vloeibaar water weliswaar, maar ijs en waterdamp. De waterdamp lijkt in samenstelling bovendien heel sterk op het water dat ook in ons zonnestelsel voorkomt. Dat blijkt uit observaties met de grote Alma-radiotelescoop in de Chileense Atacama-woestijn, eigenlijk een netwerk van meer dan zestig schotelantennes dat wordt geëxploiteerd door de Europese Zuidelijke Sterrenwacht (ESO).
Astronomen hebben de zogeheten isotopische samenstelling van de waterdamp in de protoplanetaire schijf rond V883 Orionis kunnen bepalen.
De isotopenverhouding in de waterdamp rond V883 Orionis bleek ongeveer dezelfde als die in het ijs van kometen in ons zonnestelsel. En van kometen is het een kleine stap naar de aarde, want de kosmische sneeuwballen worden gezien als een belangrijke bron van het water op aarde (en op andere planeten). Daarmee is vermoedelijk de verspreiding van water in het vroege zonnestelsel opgehelderd.
Het water in onze protoplanetaire schijf zou dus onder andere zijn terechtgekomen in kometen, die later de rol van waterdrager speelden, nadat de planeten waren gevormd.
In een persbericht van de ESO noemen de astronomen hun vondst de missing link in het traject dat water aflegt tijdens de evolutie van een planetenstelsel. Van de interstellaire gaswolk, waar watermoleculen zich op het oppervlak van stofpartikels vormen uit waterstof- en zuurstofatomen, over het ontstaan van de ster tot de vorming van kometen en uiteindelijk planeten. De ontdekking betekent eveneens dat een groot deel van de H2O-moleculen in ons water ouder zijn dan de zon.



